Statystyki

Międzynarodowa Agencja Badań nad Rakiem szacuje, że na świecie w 2008 na nowotwory zachorowało 12,7 mln osób, a 7,5 mln zmarło w wyniku choroby nowotworowej. W Europie co roku chorobę nowotworową rozpoznaje się u 1,7 mln osób, a około 965 tysięcy ludzi umiera z jej powodu. W Polsce rocznie notuje się w przybliżeniu 150 tysięcy zachorowań i 90 tysięcy zgonów spowodowanych rakiem. Statystyki pokazują więc, że nowotwory stanowią poważny problem zdrowotny i społeczny[1].
Cechy komórki nowotworowej

Za cechy odróżniające komórki nowotworowe od komórek „normalnych” przyjmuje się:

    nieograniczony potencjał replikacyjny
    wytwarzanie własnych czynników wzrostowych
    niewrażliwość na zewnętrzne czynniki hamujące wzrost
    zakłócenie mechanizmów apoptotycznych
    zdolność tworzenia przerzutów nowotworowych i do angiogenezy (tworzenia własnej sieci naczyń krwionośnych)
    „ucieczkę” spod nadzoru immunologicznego
    metaboliczne przeprogramowanie podczas hipoksji
    indukowanie stanu zapalnego
    genomową niestabilność[2][3].

Mechanizmy immunologiczne obrony przeciwnowotworowej

Do mechanizmów immunologicznych obrony przeciwnowotworowej należą między innymi:

    cytotoksyczność komórkowa zależna od przeciwciał[4]
    cytotoksyczność limfocytów Tc[4]
    cytotoksyczność pobudzonych neutrofilów i makrofagów[4]
    aktywność cytokin (w tym interleukin, interferonów, chemokin, nadrodziny TNF)[4]
    cytotoksyczność przeciwciał zależna od dopełniacza[4]

Etapy kancerogenezy

    działanie czynników rakotwórczych
    mutacja
    intensywne mitozy zmienionych komórek
    przerastanie zdrowych tkanek
    angiogeneza
    migracja
    tworzenie przerzutów nowotworowych

Rodzaje nowotworów

    nowotwór łagodny (neoplasma benignum)
    nowotwór złośliwy (neoplasma malignum)
    nowotwór miejscowo złośliwy

Inna klasyfikacja – oparta na zależności od rodzaju tkanki, z jakiej wywodzą się nowotwory – dzieli je na dwa typy[5]:

    nabłonkowy – zlokalizowany w nabłonku, czyli tkance, która m.in. wyściela przewód pokarmowy i bierze udział we wchłanianiu pokarmów, tworzy tzw. nabłonek wydzielniczy (gruczołowy), transportuje i wydziela hormony, pot, ślinę i inne substancje albo przesuwa na zewnątrz za pomocą wypustek ruchowych (rzęsek) drobiny dostające się do układu oddechowego. Nowotwory nabłonkowe niezłośliwe to przykładowo gruczolak, brodawczak, torbielak – w zależności od typu nabłonka, z którego wywodzi się zmiana. Dla złośliwych nowotworów nabłonkowych wprowadzono pojęcie raka, które dotyczy tylko tej grupy chorób. Jego nazwę tworzy się od rodzaju nabłonka macierzystego (rak gruczołowy, rak płaskonabłonkowy i wiele innych).
    nienabłonkowy – w przypadku łagodnych nowotworów nienabłonkowych nazwy jednostek chorobowych tworzy się przez przekształcenie nazwy tkanki, z której wywodzą się nowotwory, na przykład mięśniak, tłuszczak. W przypadku zmian złośliwych używa się słowa mięsak: mięsak naczyniowy (naczyniakomięsak), mięsak tłuszczakowy (tłuszczakomięsak) i tym podobne. Inne ważne typy nowotworów nienabłonkowych to czerniak (nowotwór wywodzący się z komórek barwnikowych), chłoniaki (nowotwór złośliwy układu chłonnego), białaczka (biorąca początek z komórek krwiotwórczych, znajdujących się w szpiku kostnym)[6].

Diagnostyka

Niektóre z badań mających znaczenie w rozpoznawaniu chorób nowotworowych:

    ultrasonografia
    tomografia komputerowa
    obrazowanie metodą rezonansu magnetycznego
    pozytonowa tomografia emisyjna
    mammografia
    tomografia emisyjna pojedynczych fotonów
    badanie histopatologiczne
    badanie cytologiczne.

Leczenie

W leczeniu stosuje się:

    metody miejscowe:
        radioterapię
        leczenie chirurgiczne
    metody ogólnoustrojowe:
        chemioterapię
        hormonoterapię
        terapię biologiczną (immunoterapię, inhibitory angiogenezy i czynniki wzrostu, terapię genową).

Leczenie skojarzone

Nowotwór może być chorobą ogólnoustrojową (to znaczy dotykającą wiele tkanek i narządów lub zajmującą całe ciało)[7] w chwili rozpoznania, mimo braku klinicznych cech rozsiewu[8]. Z tego względu obecnie w onkologii dominuje koncepcja leczenia skojarzonego. Obejmuje ono – w różnych sekwencjach – chirurgię, radioterapię i metody ogólnoustrojowe. Przemawia za nim:

    współdziałanie przestrzenne przez miejscowe niszczenie guza pierwotnego i ogólnoustrojową eliminację hipotetycznych, odległych ognisk nowotworu
    działanie promieniouczulające (dotyczy skojarzenia chemioterapii i radioterapii) niektórych leków cytostatycznych, co podnosi skuteczność promieniowania jonizującego
    niezależne niszczenie z natury heterogennych nowotworów – przy niepodatności na jedno oddziaływanie skuteczną może okazać się druga metoda[9].

Psychoonkologia

W terapii onkologicznej należy również brać pod uwagę procesy psychologiczne zachodzące u pacjenta w związku z chorobą. Łagodzeniu lub usuwaniu psychologicznych następstw diagnozy oraz poszczególnych etapów choroby u pacjenta i jego rodziny służy psychoonkologia[10]. Pomaga ona pacjentom rozeznać, nazwać i zaakceptować pojawiające się u nich emocje oraz opanować towarzyszący chorobie stres. Nastawienie psychiczne odgrywa istotną rolę w procesie zdrowienia. Z naukowego punktu widzenia pozytywne emocje oddziałują bezpośrednio na układ odpornościowy. Informacja o przeżywanych uczuciach jest bowiem wysyłana z układu limbicznego mózgu – za pośrednictwem impulsów elektrycznych, neuroprzekaźników i hormonów – do tych części układu odpornościowego, gdzie powstają i dojrzewają limfocyty[11]. W ramach psychoonkologii prowadzona jest też psychoedukacja chorych i personelu medycznego celem zbudowania właściwej relacji lekarz-pacjent w toku leczenia.
Dietoterapia
Zgodnie z danymi amerykańskiego Narodowego Instytutu Raka, 20–40% chorych umiera z przyczyn związanych z niedożywieniem, a nie z powodu choroby nowotworowej, a u 80% pacjentów z chorobą nowotworową rozwija się niedożywienie[12]. Niedożywienie nasila proces wyniszczenia nowotworowego (kacheksji). który charakteryzujące się przewlekłym procesem zapalnym, prowadzi do nasilenia procesu glukoneogenezy w wątrobie. Resynteza glukozy następuje z mleczanów wydzielanych przez komórki guza, glicerolu powstałego z rozpadu kwasów tłuszczowych oraz alaniny powstałej z rozpadu tkanki mięśniowej[13]. Glukoneogeneza jest procesem energochłonnym i przyczynia się do wyniszczenia nowotworowego. Stąd zabiegi dietoterapeutyczne u pacjentów onkologicznych mogą przynieść pozytywne efekty u osób, u których nie stwierdzono kacheksji. Natomiast dobry ogólny stan pacjenta zwiększa też szansę powodzenia leczenia chirurgicznego[14]. Prowadzone są również badania nad związkiem diety z rozwojem i hamowaniem choroby nowotworowej. Wykazano, że hiperglikemia poposiłkowa, czyli wysokie stężenie wolnej glukozy we krwi po posiłku, wpływa w sposób znaczący na wzrost i proliferację komórek nowotworowych[15], które czerpią energię z węglowodanów. Przedmiotem analiz jest możliwości poddawania pacjentów onkologicznych diecie niskowęglowodanowej, a zwłaszcza diecie ketogennej. 